



## 微前端的核心和本质

微前端产生的原因，说白了是个业务问题，我们的业务项目，分久必合合久必分，一个项目合在一起太久了，等到不好维护的时候，就需要拆分，反之同理，拆的太碎的时候，合在一起更容易维护

微前端的本质是前端路由，不需要和运维童鞋联调，而且自己还能控制生命周期，进行沙箱隔离，甚至可以状态通信

微前端框架大致套路差不多，大概包括下面几个功能
- lifeycycles
- shadow dom
- scoped css
- Proxy sandbox
- html-loader
- global store

### lifecycle loop
生命周期的是 single-spa 的核心，berial 内部也复现了一组类似的循环队列

### shadow dom & scoped css

### proxy sandox
沙箱机制，是微前端框架另一个机制，大概有两种方案

### html-loader
html-loader 其实是一个 parser，然后找到 script 和 style，暴露出来

### global store
用于状态通信的最简机制，也是通过 Proxy 实现的，可以简单方便地在不同 APP 之间通信
然后我们还会自带一个批处理，让用户多次修改状态，mount 阶段都交替一次

### webpack5 module federation？
webpack5 的新特性，中文名叫做「模块联邦」，令人稍稍有点沮丧的是，这玩意完全可以实现多个不同技术栈共存，而不需要任何框架

- 简单 任意 js 框架均可使用。微应用接入像使用接入一个 iframe 系统一样简单，但实际不是 iframe。
- 完备性 几乎包含所有构建微前端系统时所需要的基本能力，如 样式隔离、js 沙箱、预加载等。
- 生产可用 已在蚂蚁内外经受过足够大量的线上系统的考验及打磨，健壮性值得信赖。

## 什么是微前端

Techniques, strategies and recipes for building a modern web app with multiple teams that can ship features independently. -- Micro Frontends

微前端是一种多个团队通过**独立发布功能的方式**来共同构建现代化 web 应用的技术手段及方法策略。

微前端架构具备以下几个核心价值：
- **技术栈无关** 主框架不限制接入应用的技术栈，微应用具备完全自主权
- **独立&部署** 微应用仓库独立，前后端可独立开发，部署完成后主框架自动完成同步更新

- **增量升级** 在面对各种复杂场景时，我们通常很难对一个已经存在的系统做全量的技术栈升级或重构，而微前端是一种非常好的实施渐进式重构的手段和策略

- **独立运行时** 每个微应用之间状态隔离，运行时状态不共享

微前端架构旨在解决单体应用在一个相对长的时间跨度下，由于参与的人员、团队的增多、变迁，从一个普通应用演变成一个巨石应用(Frontend Monolith)后，随之而来的应用不可维护的问题。这类问题在企业级 Web 应用中尤其常见。

## qiankun 的核心设计理念
- **简单** 由于主应用微应用都能做到技术栈无关，qiankun 对于用户而言只是一个类似 jQuery 的库，你需要调用几个 qiankun 的 API 即可完成应用的微前端改造。同时由于 qiankun 的 HTML entry 及沙箱的设计，使得微应用的接入像使用 iframe 一样简单。

- 🍡 **解耦/技术栈无关** 微前端的核心目标是**将巨石应用拆解成若干可以自治的松耦合微应用**，而 qiankun 的诸多设计均是秉持这一原则，如 HTML entry、沙箱、应用间通信等。这样才能确保微应用真正具备 独立开发、独立运行 的能力。

## Why Not Iframe
为什么不用 iframe，这几乎是所有微前端方案第一个会被 challenge 的问题。但是大部分微前端方案又不约而同放弃了 iframe 方案，自然是有原因的，并不是为了 "炫技" 或者刻意追求 "特立独行"。

如果不考虑体验问题，iframe 几乎是最完美的微前端解决方案了。

iframe **最大的特性就是提供了浏览器原生的硬隔离方案**，不论是样式隔离、js 隔离这类问题统统都能被完美解决。但他的**最大问题也在于他的隔离性无法被突破**，导致应用间上下文无法被共享，随之带来的开发体验、产品体验的问题。

- **url 不同步**。浏览器刷新 iframe url 状态丢失、后退前进按钮无法使用。
- **UI 不同步**，DOM 结构不共享。想象一下屏幕右下角 1/4 的 iframe 里来一个带遮罩层的弹框，同时我们要求这个弹框要浏览器居中显示，还要浏览器 resize 时自动居中..
- **全局上下文完全隔离**，内存变量不共享。iframe 内外系统的通信、数据同步等需求，主应用的 cookie 要透传到根域名都不同的子应用中实现免登效果。
- **慢**。每次子应用进入都是一次浏览器上下文重建、资源重新加载的过程。

其中有的问题比较好解决(问题1)，有的问题我们可以睁一只眼闭一只眼(问题4)，但有的问题我们则很难解决(问题3)甚至无法解决(问题2)，而这些无法解决的问题恰恰又会给产品带来非常严重的体验问题， 最终导致我们舍弃了 iframe 方案。

## 特性
- 📦 基于 single-spa 封装，提供了更加开箱即用的 API。
- 📱 技术栈无关，任意技术栈的应用均可 使用/接入，不论是 React/Vue/Angular/JQuery 还是其他等框架。
- 💪 HTML Entry 接入方式，让你接入微应用像使用 iframe 一样简单。
- 🛡​ 样式隔离，确保微应用之间样式互相不干扰。
- 🧳 JS 沙箱，确保微应用之间 全局变量/事件 不冲突。
- ⚡️ 资源预加载，在浏览器空闲时间预加载未打开的微应用资源，加速微应用打开速度。
- 🔌 umi 插件，提供了 @umijs/plugin-qiankun 供 umi 应用一键切换成微前端架构系统。

## 上手
### 主应用
```js
import { registerMicroApps, start } from 'qiankun';

registerMicroApps([
  {
    name: 'react app', // app name registered
    entry: '//localhost:7100',
    container: '#yourContainer',
    activeRule: '/yourActiveRule',
  },
  {
    name: 'vue app',
    entry: { scripts: ['//localhost:7100/main.js'] },
    container: '#yourContainer2',
    activeRule: '/yourActiveRule2',
  },
]);

start();
```
当微应用信息注册完之后，一旦浏览器的 url 发生变化，便会自动触发 qiankun 的匹配逻辑，所有 activeRule 规则匹配上的微应用就会被插入到指定的 container 中，同时依次调用微应用暴露出的生命周期钩子。

如果微应用不是直接跟路由关联的时候，你也可以选择手动加载微应用的方式：
```js
import { loadMicroApp } from 'qiankun';

loadMicroApp({
  name: 'app',
  entry: '//localhost:7100',
  container: '#yourContainer',
});
```

### 微应用
微应用不需要额外安装任何其他依赖即可接入 qiankun 主应用。

微应用需要在自己的入口 js (通常就是你配置的 webpack 的 entry js) 导出 bootstrap、mount、unmount 三个生命周期钩子，以供主应用在适当的时机调用。

```js
/**
 * bootstrap 只会在微应用初始化的时候调用一次，下次微应用重新进入时会直接调用 mount 钩子，不会再重复触发 bootstrap。
 * 通常我们可以在这里做一些全局变量的初始化，比如不会在 unmount 阶段被销毁的应用级别的缓存等。
 */
export async function bootstrap() {
  console.log('react app bootstraped');
}

/**
 * 应用每次进入都会调用 mount 方法，通常我们在这里触发应用的渲染方法
 */
export async function mount(props) {
  ReactDOM.render(<App />, props.container ? props.container.querySelector('#root') : document.getElementById('root'));
}

/**
 * 应用每次 切出/卸载 会调用的方法，通常在这里我们会卸载微应用的应用实例
 */
export async function unmount(props) {
  ReactDOM.unmountComponentAtNode(
    props.container ? props.container.querySelector('#root') : document.getElementById('root'),
  );
}

/**
 * 可选生命周期钩子，仅使用 loadMicroApp 方式加载微应用时生效
 */
export async function update(props) {
  console.log('update props', props);
}
```
### 配置微应用的打包工具
```js
const packageName = require('./package.json').name;

module.exports = {
  output: {
    library: `${packageName}-[name]`,
    libraryTarget: 'umd',
    jsonpFunction: `webpackJsonp_${packageName}`,
  },
};
```

## API 说明

### 基于路由配置
- registerMicroApps(apps, lifeCycles?)
```
apps - Array<RegistrableApp>
app: {
  name: 'react app', // app name registered
  entry: '//localhost:7100',
  container: '#yourContainer',
  activeRule: '/yourActiveRule',
  loader: () => {}
  props: {
    a: 1
  }
}
lifeCycles: 
beforeLoad - Lifecycle | Array<Lifecycle> - 可选
beforeMount - Lifecycle | Array<Lifecycle> - 可选
afterMount - Lifecycle | Array<Lifecycle> - 可选
beforeUnmount - Lifecycle | Array<Lifecycle> - 可选
afterUnmount - Lifecycle | Array<Lifecycle> - 可选
```
- start(opts?)
prefetch - boolean | 'all' | string[] | (( apps: RegistrableApp[] ) => { criticalAppNames: string[]; minorAppsName: string[] }) - 可选，是否开启预加载，默认为 true。

singular - boolean | ((app: RegistrableApp<any>) => Promise<boolean>); - 可选，是否为单实例场景，单实例指的是同一时间只会渲染一个微应用。默认为 true。

sandbox - boolean | { strictStyleIsolation?: boolean, experimentalStyleIsolation?: boolean } - 可选，是否开启沙箱，默认为 true。

默认情况下沙箱可以确保单实例场景子应用之间的样式隔离，但是无法确保主应用跟子应用、或者多实例场景的子应用样式隔离。当配置为 { strictStyleIsolation: true } 时表示开启严格的样式隔离模式。这种模式下 qiankun 会为每个微应用的容器包裹上一个 shadow dom 节点，从而确保微应用的样式不会对全局造成影响。

- setDefaultMountApp(appLink)
- runAfterFirstMounted(effect)
### 手动加载
- loadMicroApp(app, configuration?)
- prefetchApps(apps, importEntryOpts?)
- addGlobalUncaughtErrorHandler(handler)
- removeGlobalUncaughtErrorHandler(handler)
- initGlobalState(state)

主应用：
```js
import { initGlobalState, MicroAppStateActions } from 'qiankun';

// 初始化 state
const actions: MicroAppStateActions = initGlobalState(state);

actions.onGlobalStateChange((state, prev) => {
  // state: 变更后的状态; prev 变更前的状态
  console.log(state, prev);
});
actions.setGlobalState(state);
actions.offGlobalStateChange();
```
微应用：
```js
// 从生命周期 mount 中获取通信方法，使用方式和 master 一致
export function mount(props) {
  props.onGlobalStateChange((state, prev) => {
    // state: 变更后的状态; prev 变更前的状态
    console.log(state, prev);
  });

  props.setGlobalState(state);
}
```

## 常见问题
- 微应用之间如何跳转？
主应用和微应用都是 hash 模式，主应用根据 hash 来判断微应用，则不用考虑这个问题。

主应用根据 path 来判断微应用

history 模式的微应用之间的跳转，或者微应用跳主应用页面，直接使用微应用的路由实例是不行的，原因是微应用的路由实例跳转都基于路由的 base。有两种办法可以跳转：

history.pushState()：mdn 用法介绍
将主应用的路由实例通过 props 传给微应用，微应用这个路由实例跳转。

- 微应用文件更新之后，访问的还是旧版文件
服务器需要给微应用的 index.html 配置一个响应头：Cache-Control no-cache，意思就是每次请求都检查是否更新。

以 Nginx 为例:
```nginx
location = /index.html {
  add_header Cache-Control no-cache;
}
```
- 如何解决拉取微应用 entry 时 cookie 未携带的问题？
因为拉取微应用 entry 的请求都是跨域的，所以当你的微应用是依赖 cookie (如登陆鉴权)的情况下，你需要通过自定义 fetch 的方式，开启 fetch 的 cors 模式：
```js
import { start } from 'qiankun';

start({
  fetch(url, ...args) {
    // 给指定的微应用 entry 开启跨域请求
    if (url === 'http://app.alipay.com/entry.html') {
      return window.fetch(url, {
        ...args,
        mode: 'cors',
        credentials: 'include',
      });
    }

    return window.fetch(url, ...args);
  },
});
```

1. 介绍
在日渐复杂的业务发展下，为了更加高效的开展各项业务，不可避免的将会开发出各类中后台应用。但这种高效的同时，带来的弊端也显而易见，随着中后台应用数量增长，带来的管理难度也随之上升。另外一方面，中后台应用由于其应用生命周期长(动辄 3+ 年)等特点，最后演变成一个巨石应用的概率往往高于其他类型的Web应用。

统一管理平台建立就是为了解决这些弊端，统一管理平台将会把各类中后台应用统一集中管理，并通过微前端架构进行整合，降低后期维护升级的带来的开发难度。


2. 技术架构介绍
2.1 什么是微前端
微前端是一种类似于微服务的架构，它将微服务的理念应用于浏览器端，即将 Web 应用由单一的单体应用转变为多个小型前端应用聚合为一的应用。各个前端应用还可以独立运行、独立开发、独立部署。微前端不是单纯的前端框架或者工具，而是一套架构体系。

2.2 微前端的价值
微前端架构具备以下几个核心价值：

与技术栈无关，主框架不限制接入应用的技术栈，子应用具备完全自主权。
子应用可以独立开发、独立部署甚至子应用仓库独立，同时前后端也可独立开发，部署完成后主框架自动完成同步更新。
独立运行时每个子应用之间状态隔离，运行时状态不共享。
微前端架构旨在解决单体应用在一个相对长的时间跨度下，由于参与的人员、团队的增多、变迁，从一个普通应用演变成一个巨石应用后，随之而来的应用不可维护的问题，这类问题在企业级 Web 应用中尤其常见。

2.3 实现微前端几种方案
单纯根据对概念的理解，很容易想到实现微前端的重要思想就是将应用进行拆解和整合，通常是一个父应用加上一些子应用，那么使用类似Nginx配置不同应用的转发，或是采用iframe来将多个应用整合到一起等等这些其实都属于微前端的实现方案，他们之间的对比如下图：



上述方案中，每种都有自己的优劣，最原始的Nginx配置反向代理是从接入层的角度来将系统进行分离，但是需要运维配置，而iframe嵌套是最简单和最快速的方案，但是iframe的弊端也是无法避免的，而Web Components的方案则需要大量的改造成本，最后的组合式应用路由分发方案改造成本中等并且能满足大部分需求，也不影响各前端应用的体验，是当下各个业务普遍采用的一种方案。



2.4 微前端的模块
组合式应用路由方案的核心是“主从”思想，即包括一个基座应用和若干个微应用，基座应用大多数是一个前端SPA项目，主要负责应用注册，路由映射，消息下发等，而微应用是独立前端项目，这些项目不限于采用React，Vue，Angular或者JQuery开发，每个微应用注册到基座应用中，由基座进行管理，但是如果脱离基座也是可以单独访问，基本的流程如下图所示：



 
当整个微前端框架运行之后，给用户的体验就是类似下图所示：



简单描述下就是基座应用中有一些菜单项，点击每个菜单项可以展示对应的微应用，这些应用的切换是纯前端无感知的，所以，基于目前的方案来说，一个微前端的基座框架需要解决以下问题：

路由切换的分发问题。
主微应用的隔离问题。
通信问题。
下面针对这些问题来一一阐述。

2.5 微前端的路由分发
作为微前端的基座应用，是整个应用的入口，负责承载当前微应用的展示和对其他路由微应用的转发，对于当前微应用的展示，一般是由以下几步构成：

作为一个SPA的基座应用，其自身是一套纯前端项目，要想展示微应用的页面除了采用iframe之外，要能先拉取到微应用的页面内容，这就需要远程拉取机制。
远程拉取机制通常会采用fetch API来首先获取到微应用的HTML内容，然后通过解析将微应用的JavaScript和CSS进行抽离，采用eval方法来运行JavaScript，并将CSS和HTML内容append到基座应用中留给微应用的展示区域，当微应用切换走时，同步卸载这些内容，这就构成的当前应用的展示流程。
在这个流程里必然会涉及到CSS样式的污染以及JavaScript对全局对象的污染，这个涉及到隔离问题会在后面讨论。
2.6 微前端的应用隔离
要将每个微应用做到独立运行，那么应用隔离问题是必不可免的。在现有的方案中应用隔离主要分为主应用和微应用、微应用和微应用之间的JavaScript执行环境隔离、CSS样式隔离。

CSS隔离：当主应用和微应用同屏渲染时，就可能会有一些样式会相互污染，如果要彻底隔离CSS污染，可以采用CSS Module 或者命名空间的方式，给每个微应用模块以特定前缀，即可保证不会互相干扰，可以采用Webpack的Postcss插件，在打包时添加特定的前缀。

而对于微应用与微应用之间的CSS隔离就非常简单，在每次应用加载时，将该应用所有的link和style 内容进行标记。在应用卸载后，同步卸载页面上对应的link和style即可。

JavaScript隔离：每当微应用的JavaScript被加载并运行时，它的核心实际上是对全局对象Window的修改以及一些全局事件的改变，例如jQuery这个js运行后，会在Window上挂载一个window.$对象，对于其他库React，Vue也不例外。为此，需要在加载和卸载每个微应用的同时，尽可能消除这种冲突和影响，最普遍的做法是采用沙箱机制。

沙箱机制的核心是让局部的JavaScript运行时，对外部对象的访问和修改处在可控的范围内，即无论内部怎么运行，都不会影响外部的对象。通常在Node.js端可以采用vm模块，而对于浏览器，则需要结合with关键字和window.Proxy对象来实现浏览器端的沙箱。



2.7 微前端的消息通信
另一方面，微前端下各个应用间通信方式也是考量一个微前端是否可靠、可用的指标。微前端下应用间的通信方式有很多种，要让多个分离的微应用之间要做到互相通信，本质上仍离不开中间媒介或者说全局对象。所以对于消息订阅模式的通信机制是非常适用的，在基座应用中会定义事件中心Event，每个微应用分别来注册事件，当被触发事件时再由事件中心统一分发，这就构成了基本的通信机制，流程如下图：



3. 微应用-版本管理平台
版本管理平台是一个集版本管理、全量安装包管理、增量安装包管理、版本信息分发为一体的综合性管理平台。其用途在于优化和改善现有的团队的发版方式。

在现有的发版方式中，每次发版时，客户端开发同事需要通过PostMan等类似的工具进行手动化操作来完成发版任务。大致工作流程如下：

客户端同事登录门户后台，将最新的全量安装包上传后，手动将上传好的回调地址复制保存下来。
通过PostMan调用发版接口，并将前一步复制的安装包地址填入相关接口信息中，完成发版操作。
通过上述流程可以发现，现存的发版方式操作体验较差、不支持对旧版本的发版信息进行统计和分析。同时，对后期的增量更新发版方式也不支持。因此，版本管理平台将会优化现有的发版流程，使后续的发版方式体验更加友好和多样化。

版本管理平台另一个作用是联接客户端和服务器，完成对当前版本更新信息的分发。通过调用接口，服务器端将根据本次的发版信息以及前N次版本的发版情况，结合一些列的业务性规则，从而决定客户端此次版本升级的执行操作。







4. 总结
微前端帮助团队解决了实际的问题，但是对于每个业务来说，是否适合使用微前端，以及是否能正确的使用微前端，还是需要遵循以下一些原则：

微前端最佳的使用场景是一些B端的管理系统或者中后台应用，既能兼容并集成历史系统，也可以将新的系统集成进来，并且不影响原先的交互体验。
整体的微前端不仅仅是只将系统集成进来，而是整个微前端体系的完善，这其中就包括：
基座应用和微应用的自动部署能力。
微应用的配置管理能力。
本地开发调试能力。
线上监控和统计能力等等。
只有将整个能力体系搭建完善，才能说是整个微前端体系流程的完善。当发现使用微前端反而使效率变低，简单的变更复杂那就说明微前端并不适用。




