# js基础知识

::: tip 
:fire:「2021」高频前端面试题汇总之JavaScript篇（下）
https://juejin.cn/post/6941194115392634888
:::

## 异步编程

JavaScript中的异步机制可以分为以下几种：

### 异步编程的实现方式？

- 回调函数
的方式，使用回调函数的方式有一个缺点是，多个回调函数嵌套的时候会造成回调函数地狱，上下两层的回调函数间的代码耦合度太高，不利于代码的可维护。
- Promise
的方式，使用 Promise 的方式可以将嵌套的回调函数作为**链式调用**。但是使用这种方法，有时会造成多个 then 的链式调用，可能会造成代码的语义不够明确。
- generator
的方式，它可以在函数的执行过程中，将函数的执行权转移出去，在函数外部还可以将执行权转移回来。当遇到异步函数执行的时候，将函数执行权转移出去，当异步函数执行完毕时再将执行权给转移回来。因此在 generator 内部对于异步操作的方式，可以以同步的顺序来书写。使用这种方式需要考虑的问题是何时将函数的控制权转移回来，因此需要有一个自动执行 generator 的机制，比如说 co 模块等方式来实现 generator 的自动执行。
- async 的方式，async 函数是 generator 和 promise 实现的一个自动执行的语法糖，它内部自带执行器，当函数内部执行到一个 await 语句的时候，如果语句返回一个 promise 对象，那么函数将会等待 promise 对象的状态变为 resolve 后再继续向下执行。因此可以将异步逻辑，转化为同步的顺序来书写，并且这个函数可以自动执行。

### 对Promise的理解

Promise是异步编程的一种解决方案，其出现主要解决回调的“地狱回调”问题，所谓Promise，简单说就是一个容器，里面保存着某个未来才会结束的事件（通常是一个异步操作）的结果。Promise 是一个构造函数，接收一个函数```function(resolve, reject) {}```作为参数，返回一个 Promise 实例。一个 Promise 实例有三种状态，分别是pending、resolved 和 rejected，分别代表了进行中、已成功和已失败。

Promise的实例有三个状态:
- Pending（进行中）
- Resolved（已完成）
- Rejected（已拒绝）
两个过程：
- pending -> fulfilled : Resolved（已完成）
- pending -> rejected：Rejected（已拒绝）

Promise有五个常用的方法：then()、catch()、all()、race()、finally。

- 1.then()

then方法可以接受两个回调函数作为参数。第一个回调函数是Promise对象的状态变为resolved时调用，第二个回调函数是Promise对象的状态变为rejected时调用。其中第二个参数可以省略。

then方法返回的是一个新的Promise实例（不是原来那个Promise实例）。因此可以采用链式写法，即then方法后面再调用另一个then方法。

当要写有顺序的异步事件时，需要串行时，可以这样写：

```js
let promise = new Promise((resolve,reject)=>{
  ajax('first').success(function(res){
    resolve(res);
  })
})
promise.then(res=>{
  return new Promise((resovle,reject)=>{
    ajax('second').success(function(res){
      resolve(res)
    })
  })
}).then(res=>{
  return new Promise((resovle,reject)=>{
    ajax('second').success(function(res){
      resolve(res)
    })
  })
}).then(res=>{
    
})
```

那当要写的事件没有顺序或者关系时，还如何写呢？可以使用all 方法来解决。

- 2.catch()

Promise对象除了有then方法，还有一个catch方法，该方法相当于then方法的第二个参数，指向reject的回调函数。不过catch方法还有一个作用，就是在执行resolve回调函数时，如果出现错误，抛出异常，不会停止运行，而是进入catch方法中。

```js
p.then((data) => {
  console.log('resolved',data);
},(err) => {
  console.log('rejected',err);
}); 
```

- 3.all()
all方法可以完成并行任务， 它接收一个数组，数组的每一项都是一个promise对象。当数组中所有的promise的状态都达到resolved的时候，all方法的状态就会变成resolved，如果有一个状态变成了rejected，那么all方法的状态就会变成rejected。
```js
let promise1 = new Promise((resolve,reject)=>{
	setTimeout(()=>{
    resolve(1);
	},2000)
});
let promise2 = new Promise((resolve,reject)=>{
	setTimeout(()=>{
    resolve(2);
	},1000)
});
let promise3 = new Promise((resolve,reject)=>{
	setTimeout(()=>{
    resolve(3);
	},3000)
});
Promise.all([promise1,promise2,promise3]).then(res=>{
  console.log(res);
  //结果为：[1,2,3] 
})
```
调用all方法时的结果成功的时候是回调函数的参数也是一个数组，这个数组按顺序保存着每一个promise对象resolve执行时的值。

Promise.all Promise.all可以将多个Promise实例包装成一个新的Promise实例。同时，成功和失败的返回值是不同的，成功的时候返回的是一个结果数组，而失败的时候则返回最先被reject失败状态的值。

Promise.all中传入的是数组，返回的也是是数组，并且会将进行映射，传入的promise对象返回的值是按照顺序在数组中排列的，但是注意的是他们执行的顺序并不是按照顺序的，除非可迭代对象为空。

需要注意，Promise.all获得的成功结果的数组里面的数据顺序和Promise.all接收到的数组顺序是一致的，这样当遇到发送多个请求并根据请求顺序获取和使用数据的场景，就可以使用Promise.all来解决。

- 4.race()
race方法和all一样，接受的参数是一个每项都是promise的数组，但是与all不同的是，当最先执行完的事件执行完之后，就直接返回该promise对象的值。如果第一个promise对象状态变成resolved，那自身的状态变成了resolved；反之第一个promise变成rejected，那自身状态就会变成rejected。
```js
let promise1 = new Promise((resolve,reject)=>{
	setTimeout(()=>{
    reject(1);
	},2000)
});
let promise2 = new Promise((resolve,reject)=>{
	setTimeout(()=>{
    resolve(1);
	},1000)
});
let promise3 = new Promise((resolve,reject)=>{
	setTimeout(()=>{
    resolve(3);
	},3000)
});
Promise.race([promise1,promise2,promise3]).then(res=>{
	console.log(res);
	//结果：2
}, err => {
  console.log(err)
});
```
顾名思义，Promse.race就是赛跑的意思，意思就是说，Promise.race([p1, p2, p3])里面哪个结果获得的快，就返回那个结果，不管结果本身是成功状态还是失败状态。当要做一件事，超过多长时间就不做了，可以用这个方法来解决：
```js
let promise1 = new Promise((resolve,reject)=>{
	setTimeout(()=>{
    reject(1);
	},6000)
});
let timeOutPromise = (time) => new Promise((resolve,reject)=>{
	setTimeout(()=>{
    reject('网络不佳');
	},time)
});
Promise.race([promise1,timeOutPromise(5000)]).then(res=>{
	console.log(res);
}, err => {
  console.log(err)
})
```

- 5.finally()
finally方法用于指定不管 Promise 对象最后状态如何，都会执行的操作。该方法是 ES2018 引入标准的。

- 6.allSettled()
Promise.allSettled跟Promise.all类似, 其参数接受一个Promise的数组, 返回一个新的Promise, 唯一的不同在于, 其不会进行短路, 也就是说当Promise全部处理完成后我们可以拿到每个Promise的状态, 而不管其是否处理成功.

### async/await 的理解

async/await其实是Generator 的语法糖，它能实现的效果都能用then链来实现，它是为**优化then链**而开发出来的。从字面上来看，async是“异步”的简写，await则为等待，所以很好理解async 用于申明一个 function 是异步的，而 await 用于等待一个异步方法执行完成。当然语法上强制规定await只能出现在asnyc函数中，先来看看async函数返回了什么：

```js
async function testAsy(){
  return 'hello world';
}
let result = testAsy(); 
console.log(result) // Promise {<fulfilled>: "hello world"}
```

所以，async 函数返回的是一个 Promise 对象。async 函数（包含函数语句、函数表达式、Lambda表达式）会返回一个 Promise 对象，如果在函数中 return 一个直接量，async 会把这个直接量通过 **Promise.resolve()** 封装成 Promise 对象。

await 表达式的运算结果取决于它等的是什么。
- 如果它等到的不是一个 Promise 对象，那 await 表达式的运算结果就是它等到的东西。
- 如果它等到的是一个 Promise 对象，await 就忙起来了，它会阻塞后面的代码，等着 Promise 对象 resolve，然后得到 resolve 的值，作为 await 表达式的运算结果。

**Promise 通过 then 链来解决多层回调的问题，现在又用 async/await 来进一步优化它**
```js
/**
 * 传入参数 n，表示这个函数执行的时间（毫秒）
 * 执行的结果是 n + 200，这个值将用于下一步骤
 */
function takeLongTime(n) {
  return new Promise(resolve => {
    setTimeout(() => resolve(n + 200), n);
  });
}
function step1(n) {
  console.log(`step1 with ${n}`);
  return takeLongTime(n);
}
function step2(n) {
  console.log(`step2 with ${n}`);
  return takeLongTime(n);
}
function step3(n) {
  console.log(`step3 with ${n}`);
  return takeLongTime(n);
}
function thenDoIt() {
  console.time("doIt");
  const time1 = 300;
  step1(time1)
    .then(time2 => step2(time2))
    .then(time3 => step3(time3))
    .then(result => {
      console.log(`result is ${result}`);
      console.timeEnd("doIt");
    });
}
thenDoIt();

async function asyncAwaitdoIt() {
    console.time("doIt");
    const time1 = 300;
    const time2 = await step1(time1);
    const time3 = await step2(time2);
    const result = await step3(time3);
    console.log(`result is ${result}`);
    console.timeEnd("doIt");
}

asyncAwaitdoIt();
```
可以看到async/await的方式确实简洁很多

Generator函数是协程（多个线程互相协作，完成异步任务）在 ES6的实现，最大特点就是可以交出函数的执行权（即暂停执行）。
```js
function* gen(x){
  var y = yield x + 2;
  return y;
}
```
整个 Generator 函数就是一个封装的异步任务，或者说是异步任务的容器。异步操作需要暂停的地方，都用 yield 语句注明。Generator 函数的执行方法如下。
```js
var g = gen(1);
g.next() // { value: 3, done: false }
g.next() // { value: undefined, done: true }
```
上面代码中，调用 Generator 函数，会返回一个内部指针（即遍历器 ）g 。这是 Generator 函数不同于普通函数的另一个地方，即执行它不会返回结果，返回的是指针对象。调用指针 g 的 next 方法，会移动内部指针（即执行异步任务的第一段），指向第一个遇到的 yield 语句，上例是执行到 x + 2 为止。

next 方法的作用是分阶段执行 Generator 函数。每次调用 next 方法，会返回一个对象，表示当前阶段的信息（ value 属性和 done 属性）。value 属性是 yield 语句后面表达式的值，表示当前阶段的值；done 属性是一个布尔值，表示 Generator 函数是否执行完毕，即是否还有下一个阶段。

async/await对比Promise的优势
- 代码读起来更加同步，Promise虽然摆脱了回调地狱，但是then的链式调⽤也会带来额外的阅读负担
- Promise传递中间值⾮常麻烦，⽽async/await⼏乎是同步的写法，⾮常优雅
- 错误处理友好，async/await可以⽤成熟的try/catch，Promise的错误捕获⾮常冗余
- 调试友好，Promise的调试很差，由于没有代码块，你不能在⼀个返回表达式的箭头函数中设置断点，如果你在⼀个.then代码块中使⽤调试器的步进(step-over)功能，调试器并不会进⼊后续的.then代码块，因为调试器只能跟踪同步代码的每⼀步。

async/await相比Generator的优势
- 内置执行器 Generator 函数的执行必须靠执行器，所以才有了 co 函数库，而 async 函数自带执行器。也就是说，async 函数的执行，与普通函数一模一样，只要一行。
- 语义化更好 async 和 await，比起星号和 yield，语义更清楚了。async 是“异步”的简写，而 await 可以认为是 async wait 的简写。所以应该很好理解 async 用于申明一个 function 是异步的，而 await 用于等待一个异步方法执行完成。
- 更广的适用性 yield 命令后面只能是 Thunk 函数或 Promise 对象，而 async 函数的 await 命令后面，可以跟 Promise 对象和原始类型的值（数值、字符串和布尔值，但这时等同于同步操作）。

### setTimeout、setInterval、requestAnimationFrame 各有什么特点？(TODO:)

异步编程当然少不了定时器了，常见的定时器函数有 setTimeout、setInterval、requestAnimationFrame。最常用的是setTimeout，很多人认为 setTimeout 是延时多久，那就应该是多久后执行。

其实这个观点是错误的，因为 JS 是单线程执行的，如果前面的代码影响了性能，就会导致 setTimeout 不会按期执行。当然了，可以通过代码去修正 setTimeout，从而使定时器相对准确：

## 面向对象

## 垃圾回收和内存泄漏